> Đặc điểm của biến (variable) và hằng (constant) trong Python.

# 1. Biến (variable) trong Python.

    - Một biến (variable) đại diện cho một vùng nhớ (trên RAM) lưu trữ dữ liệu của chương trình. Dữ liệu được lưu trữ trong vùng nhớ mà biến(variable) đại diên có thể thay đổi được:

        -> VD1:
            example.pyx = 20
            y = 50
            sum = x + y
            n = 5
            n = 8

> Cách đặt tên biến tuân theo quy tắc định danh (identifier). Một biết khi được tạo ra trong Python gồm 4 đặc tính là: tên biến, giá trị của biến, kiểu dữ liệu && địa chỉ của biến.

# 2. Khai báo biến trong Python

    - Để khai báo biến trong Python, ta sử dụng cú pháp:
        > tenBien = giaTri.

    - Trong đó:
        . [tenBien]: là tên của biến mà ta muốn đặt. Tên biến này không được bắt đầu bằng số hay ký tự đặc biệt, mà chỉ được bắt đầu bằng chữ cái hoặc ký tự "_" và nó có phân biệt hoa && thường.

        . [giaTri]: Là giá trị của biến mà ta muốn gán.

    - VD:
        name = "Huwxu Nhaan"
        a = b = c = 1997
        name, age, male = "Le Nhan", 25, True

> Tên biến bắt buộc phải tuân thủ quy tắc "Đạt tên định danh" trong Python. Ngoài ra có một số kiểu đặt tên biến khác như:

    . Kiểu 1: Quy tắc đặt tên camelCase, VD: ricardoMilos
    . Kiểu 2: Tất cả các ký tự trong tên đều viết thường, nếu tên có nhiều từ thì phân chia nhau bằng dấu "_", VD: ricardo_milos.

---

# 2. Phép gán trong Python:

    - Phép gán trong Python có nhiệm vụ "ghép đôi" biến với giá trị.
    - Chúng ta có thể sử dụng toán tử gán (assignment operator) "=" để gán giá trị cho biến.

        -> VD1:
            example.pyn = 10
            print("Bien n co kieu la ", type(n))
            # Bien n co kieu la  <class 'int'>

            m = 1.1
            print("Bien m co kieu la ", type(m))
            # Bien m co kieu la  <class 'float'>

            website = "apple.com"
            print("Bien website co kieu la ", type(website))
            # Bien website co kieu la  <class 'str'>

            website = 99
            print("Bien website co kieu la ", type(website))
            # Bien website co kieu la  <class 'int'>

        -> VD2. Gán giá trị cho nhiều biến:

            example.pya, b, c = 5, 3.2, "Hello"

            print (a)
            print (b)
            print (c)

            x = y = z = "same"

            print (x)
            print (y)
            print (z)

> Lưu ý: Trong Python, khi tạo một biến thì phải gán giá trị cho biến đó.

    - Python cũng giống như một số các ngôn ngữ bậc cao khác, khi ta khai báo biến thì kiểu dữ liệu của nó sẽ tự động được detect. Vì vậy nên chúng ta không phải quá vất vả khi khai báo 1 biến.

> Lưu ý: Trong Python, chúng ta không thật sự gán giá trị cho biến. Thay vào đó, Python tạo một tham chiếu của đối tượng kiểu dữ liệu (int, float, str,…) cho biến. Hiểu đơn giản là Python tự động xem xét các giá trị thuộc kiểu dữ liệu nào. Rồi sẽ tạo một đối tượng có kiểu tương ứng để lưu giá trị đó. Do đó, một biến được gán thật chất là một đối tượng kiểu dữ liệu chứ không phải giá trị.

# 4. Kiểm tra kiểu dữ liệu:

    - Trong Python, để kiểm tra kiểu dữ liệu của một biến thì chúng ta có thể sử dụng hàm type với cú pháp:

        . type(tên biến)

    - VD:

        name = "Lee Nhaan"
        type(name)
        #string

        age = 22
        type(age)
        #int

        point = 8.9
        type(point)
        #float

        option = [1,2,3,4,5]
        type(option)
        #list

        tuplet = ('Vũ Thanh Tài', 22 , True)
        type(tuplet)
        #Tuple

        dictionary = {"name": "Vu Thanh Tai", "age": 22, "male": True}
        type(dictionary)
        # dict

# 4. Ép kiểu dữ liệu trong Python.

    - Trong một trường hợp nào đó mà ta muốn chuyển đổi kiểu dữ liệu của 1 biến, thì Python cũng hỗ trợ qua các hàm cơ bản sau:

        . float(data) chuyển đổi sang kiểu số thực.

        . int(data,base) chuyển đổi sang kiểu số, trong đó base là kiểu hệ số mà các bạn muốn chuyển đổi sang (tham số này có thể bỏ trống).

        . str(data) chuyển đổi sang dạng chuỗi.

        . complex(data) chuyển đổi sang kiểu phức hợp.

        . tuple(data) chuyển đổi sang kiểu Tuple.

        . dict(data) chuyển đổi sang kiểu Dictionary.

        . hex(data) chuyển đổi sang hệ 16.

        . oct(data) chuyển đổi sang hệ 8.

        . chr(data) chuyển đổi sang dạng ký tự.

    - VD:

        age = 22;

        # ép sang float
        floatAge = float(age)
        print(type(floatAge))

        #ép sang integer.
        intAge = int(age)
        print(type(intAge))

        #ép sang chuỗi.
        strAge = str(age)
        print(type(strAge))
