> Kiểu từ điẻn (Dictionary) trong Python<

# 1. Khái niệm:

    - Kiểu Dict trong Python là một tập hợp các phần tử không có thứ tự. Mỗi phần tử của dict đều có một cặp khoá và giá trị (key-value).
    - Các đối tượng kiểu dict được tối ưu hoá để truy xuât các giá trị khi giá trị khoá được biết.

> Kiểu dict biểu diễn một ánh xạ quan hệ giữa một khoá và một giá trị. Mỗi dict sẽ bao gồm danh sách của các cặp khoá và giá trị. Mối khoá được liên kết với một giá trị cú thể và ta có thể truy xuất giá trị cụ thể này dựa trên khoá của nó.

> VD: chúng ta có một danh bạ điện thoại, chúng ta có thể dễ dang tìm được số điện thoại (giá trị) khi chúng ta biết tên (khoá) tương ứng của nó.

# 1.1 Các tính chất của kiểu dữ liệu Dict:

    . Không có thứ tự: Các phần tử được lưu trữ dưới dạng key-value và chúng không có thứ tự hay không được đánh chỉ số lần được từ 0 -> n (giống tính chât của set).

    . Tính duy nhất: Mỗi giá trị sẽ tương ứng với một khoá và khoá này phải là duy nhất để tránh nhầm lẫn khi truy cập các giá trị. Nếu ta cố tình lưu 1 giá trị với 1 khoá đã có trước đó, thì giá trị gần nhất của dữ liệu sẽ được thay thế vào giá trị cũ.

    . Có thể thay đổi được: Kiểu dict có thể thay đổi được giá trị trong nó cũng như cho phép thêm và xoá các phần tử một cách dễ dàng.

# 2. Tạo đôi tượng dict :

    -  Ta có một số cách để tạo ra 1 đối tượng dict trong Python:

        . Sử dụng {} (curly brackets): Tạo một đối tượng Dict bằng dấu {} và trong đó chứa các cặp key:valua phân tách nhau bằng dấu ":". Dấu ":" được sử dụng để phân tách các cặp key:value tương ứng với khoá và giá trị trong từ điển.

        . Sử dụng hàmg tạo dict(): Ta có thể tạo một đối tượng từ điển bằng cách truyền vào các cặp key:value vào tham số của phương thức dict().

        . Sử dụng một chuõi các cặp giá trị (key-value).

> Mặc dù các giá trị có thể thuộc bất kỳ kiểu dữ liệu nào và có thể lặp lại, nhưng các khoá phải thuộc kiểu dữ liệu là bất biến (chuỗi ký tự, số hoặc thuộc tập hợp Tuple với các phần tử bất biến) và phải là duy nhất.

        -> VD1:
            a = {}
            print(a)
            # {}

            a = {100: "Hundred", 200: "Two hundred", 300: "Three hundred"}
            print(a)
            # {100: 'Hundred', 200: 'Two Hundred', 300: 'Three Hundred'}

            a = {"Ten": "Nam", "ID": [1,3]}
            print(a)
            # {'Ten': 'Nam', 'ID': [1, 3]}

            a = dict({100: "Hundred", 200: "Two hundred"})
            print(a)
            # {100: 'Hundred', 200: 'Two Hundred'}

            a = dict([("Nam", 1), ("Trung", 2)])
            print(a)
            # {'Nam': 1, 'Trung': 2}

            a = {"name": "Nam", 10: "Mobile"}
            print(a)
            # {'name': 'Nam', 10: 'Mobile'}

# Lưu ý:

    - Các giá trị (value) trong cặp key:value có thể nhận bất cứ kiểu dữ liệu nào, cũng có thể trùng nhau.
    - Nhưng khoá (key) phải là duy nahát và phải thuộc kiểu dữ liệu bất biến như chuõi ký tự, số hay Tuple.

# 3. Truy cập các phần tử.

    - Do kiểu dict không có thứ tự nhưng lại có chỉ số là các khoá. Nên ta có 2 cách để truy cập vào một phần tử trong Dict.

        . Lấy giá trị (value) của phần tử sử dụng khoá (key) đặt trong cặp dấu [].

        . Lấy giá trị tương ứng với khoá bằng cách truyền khoá vào như tham số của phương thức get().

> Nếu chúng ta sử dụng [], một lỗi KeyError sẽ xuất hiện trong trường hợp không tìm thấy khoá trong đối tượng kiểu Dict(). Ngược lại, phương thức get () sẽ trả về giá trị None nếu không tìm thấy khoá chứ không báo lỗi.

        -> VD2:

            a = {100: 'Hundred', 200: 'Two Hundred', 300:"Three Hundred"}
            print(a[100])
            print(a.get(200))
            print(a.get(400))
            print(a[400])


            # Hundred
              Two Hundred
              None
              Traceback (most recent call last):
              File "e:/Learning/IT/Python/Bai2.py", line 5, in <module>
                  print(a[400])
              KeyError: 400

> Chúng ta có thể lấy được giá trị Hundred và Two Hundred từ các khoá 100 và 200 theo 2 cách. Các khoá ở đay được sử dụng như các chỉ số để truy cấp phần tử.

---

> Phương thức get( ) trả về giá trị cho khoá được chỉ định nếu khoá nằm trong đối tượng dict.

    -> Cú pháp:

        dict.get(key[value])
