> Các kiểu dữ liệu (data type) cơ bản trong Python<

# 1. Kiểu dữ liệu số (Numeric):

    - Python hỗ trợ các kiểu dữ liệu số: số nguyên (integer), số thực (float) và số phức (complex). Python định nghĩa các lớp (class) là int, float và complex để lưu trữ và xử lý các kiểu dữ liệu số:

        . Số nguyên (integer) được đại diện bởi lớp int, chứa các số nguyên dương hoặc nguyên âm (không có phần thập phân). Trong Python, số nguyên không có giới hạn về độ dài.

        . Số thực (float) là kiểu dữ liệu kiểu số thực dạng thập phân (1.43, 5.34, 3.333, ...). Nó được sử dụng để biểu diễn cường độ cũng như độ chính xác khi đo đạc. Bạn có thể sử dụng kiểu float cho chiều dài, chiều rộng, điểm trung bình,...

        . Số phức (complex) được đại diện bởi lớp complex. Số phức được viết dưới dạng x + yj. Trong đó, x là phần thực, y là phần ảo.

# 2. Kiểu dữ liệu luận lý (boolean):

    - Kiểu dữ liệu này chỉ có 2 giá trị là True || False. Trong Python, True được đại diện bởi giá trị 1 và False được đại diện bởi giá trị 0.
    - Kiểu dữ liệu này thường được sử dụng để làm điều kiệp lặp hoặc nhảy để giúp luồng của chương trình linh hoạt khi hoạt động và thực hiện được các yêu cầu của bài toàn cụ thể.

        -> VD1:

            example.pyx = (1 == True)
            y = (1 == False)
            a = True + 4
            b = False + 10

            print("x is", x) # x is true
            print("y is", y) # y is False
            print("a:", a) # a: 5
            print("b:", b) # b: 10

# 3. Kiểu dữ liệu chuỗi ký tự (String - str):

    - Một chuỗi ký tự (string) là một chuỗi các ký tự được bao quanh bởi dấu nháy kép. Ta có thể sử dụng cả dấu nháy đơn, kép hoặc 3 dấu nháy kép cho một chuỗi ký tự.
    - Chuỗi ký tự (string) trong Python được đại diện bởi lớp [str].

        -> VD1:
            example.pystrings = "This is Python"
            char = "C"
            multiline_str = """This is a multiline string with more than one line code."""
            unicode = u"\u00dcnic\u00f6de"
            raw_str = r"raw \n string"

            print(strings)
            print(char)
            print(multiline_str)
            print(unicode)
            print(raw_str)

---

# 4. Kiểm tra kiểu dữ liệu:

    - Trong Python, để kiểm tra kiểu dữ liệu của một biến thì chúng ta có thể sử dụng hàm type với cú pháp:

        . type(tên biến)

    - VD:

        name = "Lee Nhaan"
        type(name)
        #string

        age = 22
        type(age)
        #int

        point = 8.9
        type(point)
        #float

        option = [1,2,3,4,5]
        type(option)
        #list

        tuplet = ('Vũ Thanh Tài', 22 , True)
        type(tuplet)
        #Tuple

        dictionary = {"name": "Vu Thanh Tai", "age": 22, "male": True}
        type(dictionary)
        # dict

---

# 5. Ép kiểu dữ liệu trong Python.

# 5.1. Định nghĩa:

        - Python là một ngôn ngữ kiểu động, nghĩa là ta có thể gán giá trị cho các biến mà không cần khai báo trước kiẻu của biến đó, mà trình thông dịch sẽ tự hiểu và định kiểu cho biến khi phép gán diễn ra. Tuy nhiên nó vẫn phải tuân theo mốt số quy tắc nhất định.

            -> VD1:

                s="Số cần hiển thị là"
                s=s+15
                print(s)


                # Kết quả cho ra một thông báo lỗi: TypeError: can only concatenate str (not "int") to str

> Khi ta khai báo [s="Số cần hiển thị là"] tức là chúng ta đã đặt s là một biến có kiểu chuỗi ký tựt. Đây là việc định kiểu động, chúng ta không cần khai báo kiểu của s trước khi gán.

> Khi đó, ở dòng lệnh thứ 2, ta cố gắng cộng một số nguyên là 15 vào một chuỗi ký tự s. Hai kiểu dữ liệu này là khác nhau và không thể cho phép toán + lên hai đối tượng bởi chương trình sẽ không hiểu chúng ta đang muốn cộng cái gì và kết quả muốn ra là kiểu số nguyên hay là chuỗi ký tự -> Chương trình báo lỗi.

# 5.2 Chuyển đổi kiểu trực tiếp (ép kiểu):

        - Trong kiểu chuyển đổi trực tiếp, ta chuyển đổi kiểu dữ liệu của một đối tượng thành kiểu dữ liệu bắt buộc. Ta sử dụng các hàm định nghĩa trước như int(), float(), str(), complex(),...
        - Kiểu chuyển đổi này gọi là ép kiểu vì user ép chương trình thay đổi kiểu dữ liệu của cá đối tượng.

            -> Cú pháp:

                <kiểu dữ liệu>(tên biến)

                -> VD1:

                    a = 100
                    b = float("200.5")

                    print(type(a))
                    print(type(b))
                    print(a+b)

                    # <class 'int'>
                    # <class 'float'>
                    # 300.5

> Việc chuyển đổi kiểu dữ liệu là bắt buộc cần thiết, vì bất kỳ kiểu dữ liệu dầu vào nào, hàm input() sẽ chuyển đổi nó thành một chuỗi ký tự. Nếu ta nhập số nguyên thì hàm input() sẽ chuyển nó thành một chuỗi ký tự có số nguyên đó. Do đó để sử dụng được số nguyên, số thực, v.v thì ta cần thực hiện việc chuyển đổi trực tiếp nó thành dạng dữ liệu mong muốn bằng ép kiểu.

# Warning:

    - Hàm input() có đầu ra là một chuỗi ký tự, do đó khi ta muốn nhập vào một số nguyên, số thực, số phức, v.v ta cần ép kiểu cho nó.

        -> VD1:

            a = input('Nhập một số nguyên: ')
            b=15
            print(a+b)

        # Nếu không ép kiểu, chương trình sẽ mặc định kiểu dữ liệu đầu vào của a là kiểu chuỗi ký tự (str) do hàm input() và sẽ báo lỗi.
        # Để thực hiện được phép cộng như mong muốn, ta cần ép kiểu của a về dạng số nguyên (int);

        -> VD2:

            a = int(input("Nhập một số nguyên:"))
            b = 15
            print (a + b)

            # Nhập một số nguyên: 30
            # 45

---

# 5.3 Trong một trường hợp nào đó mà ta muốn chuyển đổi kiểu dữ liệu của 1 biến, thì Python cũng hỗ trợ qua các hàm cơ bản sau:

            . float(data) chuyển đổi sang kiểu số thực.

            . int(data,base) chuyển đổi sang kiểu số, trong đó base là kiểu hệ số mà các bạn muốn chuyển đổi sang (tham số này có thể bỏ trống).

            . str(data) chuyển đổi sang dạng chuỗi.

            . complex(data) chuyển đổi sang kiểu phức hợp.

            . tuple(data) chuyển đổi sang kiểu Tuple.

            . dict(data) chuyển đổi sang kiểu Dictionary.

            . hex(data) chuyển đổi sang hệ 16.

            . oct(data) chuyển đổi sang hệ 8.

            . chr(data) chuyển đổi sang dạng ký tự.

        - VD:

            age = 22;

            # ép sang float
            floatAge = float(age)
            print(type(floatAge))

            #ép sang integer.
            intAge = int(age)
            print(type(intAge))

            #ép sang chuỗi.
            strAge = str(age)
            print(type(strAge))

# 5.4 Những điểm chính cần nhớ về chuyển đổi kiểu dữ liệu

    - Chuyển đổi kiểu là việc chuyển đổi đối tượng từ kiểu dữ liệu này sang kiểu dữ liệu khác.

    - Chuyển đổi kiểu ngầm định được trình thông dịch cua Python thực hiện một cách tự động với một số kiểu dữ liệu.

    - Python sẽ đảm bảo việc tránh gây ra mất mát dữ liệu trong chuyển đổi kiểu ép ngầm định, do đó một số kiểu dữ liệu sẽ không được tự động chuyển đổi mà cần thực hiệp ép kiểu hoặc chuyển đổi trực tiếp.

    - Chuyển đổi kiểu dữ liệu trực tiếp còn gọi là ép kiểu, kiểu dữ liệu cảu đối tượng được chuyển đổi bằng cách sử dụng các hàm được tích hợp có sẵn

    - Trong quá trình ép kiểu, việc mất mát dữ liệu có thể xảy ra do user ép buộc 1 giá trị nào đó phải đổi sang một kiểu dữ liệu nhất định, khi đó chúng ta cần tránh ép kiểu và chỉ sử dụng khi thật sự bắt buộc và cần thiết.
