> String trong Python<

# 1. Các ký tự đặc biệt trong chuối:

    - Để sử dụng các ký tự đặc biệt trong Python, khi in ra dữ liệu thì ta sử dụng ký tự "\" trước nó.

    - VD: Khi ta muốn in ra " mà ta lại sử dụng "" để chứa nội dụng int ra chuỗi.

        print("Website \"Toidicode.com\" ")
        #Website "Toidicode.com"

    - Các ký tự đặc biệt khác:

        . \n ngắt xuống dòng và bắt đầu dòng mời.

        . \t đẩy nội dung phía sau nó cách 1 tab.

        . \a chuông cảnh báo.

        . \b xóa bỏ khoảng trắng phía trước nó.

        . Ngoài ra bạn cũng có thể sử dụng để in ra các ký tự đặc biệt khác bằng việc sử dụng theo cú pháp \xnn, với n là 0->9, hoặc a->f hoặc A->F.

# 2. Format chuỗi:

    - Ngoài những cách in ra dữ liệu ở trên thì ta cũng có thể sử dụng các keyword định dạng cho kiểu giá trị và binding nó vào chuỗi. Sử dụng với cú pháp:

        print("%type" %(binding))

        => Trong đó:

            . [type] là kiểu các dữ liệ uta muốn binding và thay thế vào vị trí đó.
            . [binding] là giá trị mà ta muốn binding vào vị trí được xác định trong chuỗi.

> [Type] sẽ là các kiểu sau:

    Cú pháp fomat	    Mô tả
        %c	        character
        %s	        chuỗi
        %i	        số nguyên
        %d	        số nguyên
        %u	        số nguyên
        %o	        bát phân
        %x	        thập lục phân (in thường)
        %X	        thập lục phân (in hoa)
        %e	        số mũ  (với e thường)
        %E	        số mũ  (với e hoa)
        %f	        số thực
        %g	        dạng rút gọn của %f and %e
        %G	        dạng rút gọn của %f and %E

    - VD:
        guy = "Ban"
        full = "Chao mung %s den voi website toidicode.com" %(guy)
        print(full)
        # Chao mung Ban den voi website toidicode.com

    - VD2: Nếu ta muốn binding nhiều chuỗi vào trong chuỗi thì mỗi giá trị ta muốn binding cách nhau bởi 1 dấu "," :

        guy = "Ban"
        doamin = "toidicode.com"
        full = "Chao mung %s den voi website %s" %(guy, doamin)
        print(full)
        # Chao mung Ban den voi website toidicode.com

# 3. Truy cập tới từng giá trị của chuỗi:

    - Chuỗi trong Python được lưu trữ vào trong các ô nhớ với mỗi ô nhớ tương đương với 1 ký tự đơn (khác với các ngôn ngữ khác) và các ký tự này được xếp liên tiếp với nhau.

    3.1 Để truy cập đến từng ký tự trong chuỗi, ta có thể sử dụng cú pháp:

        stringName[index]

        => Trong đó:
            . [stringName]: là tên của biến chứa chuỗi hoặc chuỗi.
            . [index]: là vị trí của ký tự ta muốn lấy ra. Index này hỗ trợ chúng ta truy xuất được 2 chiều của chuỗi nếu:

                a. Tính từ đầu thì nó bắt đầu từ 0.
                b. Tính từ cuối thì bắt đàu từ -1.

        - VD:
            name = "Vu Thanh Tai"
            print(name[0]) # V
            print(name[-1]) # i

    3.2 Trong trường hợp ta muốn lấy nội dung của một đoạn chuỗi trong chuỗi đó thì ta sử dụng cú pháp sau:

        stringName[start:end]

        => Trong đó:
            . [stringName]: Là tên biến chứa chuỗi hoặc chuỗi.
            . start: là vị trí của ký tự bắt đầu lấy, nếu để trống thì start sẽ lấy từ 0.
            . end: là vị trí kết thúc (nó sẽ lấy trong khoảng từ start đến <end), nếu để trong thì nó sẽ lấy đến hết chuỗi.

        - VD:

            name = "Vu Thanh Tai"

            print(name[0:2]) # Vu

            print(name[-3:12]) # Tai

            print(name[9:]) # Tai

            print(name[-3:]) # Tai
