> String trong Python<

# 1. Tạo String:

    - String trong Python có thể được tạo bằng cách sử dụng dấu ngoặc đơn, dấu ngoặc kép và thậm chí sử dụng ba dấu nháy (triple quote).

     - VD1:

        # Creating a String with single Quotes
        my_string = 'Gochocit.com'
        print(my_string)

        # Creating a String with double Quotes
        my_string = "Gochocit.com"
        print(my_string)

        # Creating a String with triple Quotes
        my_string = '''Gochocit.com'''
        print(my_string)

        # Creating a String with triple Quotes
        my_string = """Hello, welcome to Gochocit.com!"""
        print(my_string)

        # Creating String with triple Quotes allows multiple lines
        my_string = '''Hello,
                        This
                        is
                        Gochocit.com'''
        print(my_string)

# 1. Các ký tự đặc biệt trong chuối:

    - Để sử dụng các ký tự đặc biệt trong Python, khi in ra dữ liệu thì ta sử dụng ký tự "\" trước nó.

    - VD: Khi ta muốn in ra " mà ta lại sử dụng "" để chứa nội dụng int ra chuỗi.

        print("Website \"Toidicode.com\" ")
        #Website "Toidicode.com"

    - Các ký tự đặc biệt khác:

        . \n ngắt xuống dòng và bắt đầu dòng mời.

        . \t đẩy nội dung phía sau nó cách 1 tab.

        . \a chuông cảnh báo.

        . \b xóa bỏ khoảng trắng phía trước nó.

        . Ngoài ra bạn cũng có thể sử dụng để in ra các ký tự đặc biệt khác bằng việc sử dụng theo cú pháp \xnn, với n là 0->9, hoặc a->f hoặc A->F.

# 2. Format chuỗi:

    - Phương thức format() có nhiệm vụ thực hiện định dạng (các) giá trị được chỉ định và chèn các giá trị này vào bên trong đối tượng giữ chỗ của chuỗi ký tự. Đối tượng giữ chỗ được xác định bằng dấu ngoặc nhọn: {}.

        - VD1:

            # Default order
            String1 = "{} {} {}".format('Goc', 'hoc', 'it')
            print("Print String in default order: ")
            print(String1)

            # Positional Formatting
            String1 = "{1} {0} {2}".format('Goc', 'hoc', 'it')
            print("Print String in Positional order: ")
            print(String1)

            # Keyword Formatting
            String1 = "{l} {h} {g}".format(g='Goc', h='hoc', l='it')
            print("Print String in order of Keywords: ")
            print(String1)

> [Type] sẽ là các kiểu sau:

    Cú pháp format	    Mô tả
        %c	        character
        %s	        chuỗi
        %i	        số nguyên
        %d	        số nguyên
        %u	        số nguyên
        %o	        bát phân
        %x	        thập lục phân (in thường)
        %X	        thập lục phân (in hoa)
        %e	        số mũ  (với e thường)
        %E	        số mũ  (với e hoa)
        %f	        số thực
        %g	        dạng rút gọn của %f and %e
        %G	        dạng rút gọn của %f and %E

    - VD:
        guy = "Ban"
        full = "Chao mung %s den voi website toidicode.com" %(guy)
        print(full)
        # Chao mung Ban den voi website toidicode.com

    - VD2: Nếu ta muốn binding nhiều chuỗi vào trong chuỗi thì mỗi giá trị ta muốn binding cách nhau bởi 1 dấu "," :

        guy = "Ban"
        doamin = "toidicode.com"
        full = "Chao mung %s den voi website %s" %(guy, doamin)
        print(full)
        # Chao mung Ban den voi website toidicode.com

# 2.1 F-string:

    - Phương pháp định dạng này cho bạn khả năng thay thế một số chỗ ở trong một chuỗi bằng  giá trị của các biến mà bạn đã khởi tạo và đã có.
    -  Đối với kiểu định dạng f-string, các biến trong dấu ngoặc nhọn {} sẽ được hiển thị trong kết quả đầu ra.

    - Cú pháp:

        F hoặc f"string"

        -> VD1:

            name = "tek.vn"
            name2 = "Python"
            print(f"{name2} is easy to learn with {name}!")

            # Python is easy to learn with tek.vn!

        -> VD2:

            name = "tek.vn"
            name2 = "Python"
            print(f"{name2} is easy to learn with {name}!")

            # Python is easy to learn with tek.vn!

> Với f-string, chúng ta còn có thể sử dụng các biểu thức bên trong một chuỗi ký tự. f-string cho phép chúng ta thực hiện tính toán trực tiếp các biểu thức bên trong chuỗi. Bạn chỉ cần đặt biểu thức bên trong cặp dấu {} để thực hiện điều này. Đây là một tính năng tuyệt vời giúp bạn tiết kiệm thời gian và đoạn mã cần viết.

        -> VD3:

            print(f"{5 * 5}") # 25

        -> VD4. Gọi hàm bên trong {} :

            def greet(name):
            return "Hello, my name is " + name

            name = "Python"
            print(f"{greet(name)}") # Hello, my name is Python

# 3. Truy cập tới từng giá trị của chuỗi:

    - Chuỗi trong Python được lưu trữ vào trong các ô nhớ với mỗi ô nhớ tương đương với 1 ký tự đơn (khác với các ngôn ngữ khác) và các ký tự này được xếp liên tiếp với nhau.

> 3.1 Để truy cập đến từng ký tự trong chuỗi, ta có thể sử dụng cú pháp:

        stringName[index]

        => Trong đó:
            . [stringName]: là tên của biến chứa chuỗi hoặc chuỗi.
            . [index]: là vị trí của ký tự ta muốn lấy ra. Index này hỗ trợ chúng ta truy xuất được 2 chiều của chuỗi nếu:

                a. Tính từ đầu thì nó bắt đầu từ 0.
                b. Tính từ cuối thì bắt đàu từ -1.

        - VD:
            name = "Vu Thanh Tai"
            print(name[0]) # V
            print(name[-1]) # i

> 3.2 Trong trường hợp ta muốn lấy nội dung của một đoạn chuỗi trong chuỗi đó thì ta sử dụng toán tử slicing sau:

        stringName[start:end]

        => Trong đó:
            . [stringName]: Là tên biến chứa chuỗi hoặc chuỗi.
            . start: là vị trí của ký tự bắt đầu lấy, nếu để trống thì start sẽ lấy từ 0.
            . end: là vị trí kết thúc (nó sẽ lấy trong khoảng từ start đến <end), nếu để trong thì nó sẽ lấy đến hết chuỗi.

        - VD:

            website = 'gochocit.com'
            print('website = ', website) # website =  gochocit.com

            #slicing 2nd to 5th character
            print('website[1:5] = ', website[1:5]) # website[1:5] =  ocho

            #slicing 6th to 2nd last character
            print('website[5:-2] = ', website[5:-2]) # website[5:-2] =  cit.c

> 3.3 Khi truy cập một ký tự với index không thuộc khoảng index trong String sẽ gây ra lỗi IndexError. Nếu index không phải là kiểu integer thì sẽ gây ra lỗi TypeError:

        website = 'gochocit.com'
        print('website = ', website)

        # index must be in range
        # IndexError: string index out of range
        print('website[50] = ', website[50])

        # index must be an integer
        # TypeError: string indices must be integers
        print('website[1.5] = ', website[1.5])
        ---

# 4. Một số lưu ý về String:

    - String là [Immutable] (bất biến).
    - String có thể slicing (cắt) tương tự như [List] && [Tuple].
    - String trong Python cũng có các method xử lí chuỗi thông dụng như:
        . capitalize
        . replace
        . split
