> Kiểu dữ liệu số trong Python <

# 1. Kiểu dữ liệu số - number trong Python

    - Trong Python hỗ trợ chúng ta 3 kiểu dữ liệu dạng number:

        . [int]: Kiểu số nguyên, kiểu này có kích thước không giới hạn.

        . [float]: Kiểu số thực dạng thập phân, kiểu này ngoài viết bình thường thì nó
         cũng có thể được hiển thị dưới dạng số mũ E (VD: 2.5e2 = 250).

        . [comflex]: Kiểu số phức, rất ít khi được dùng tới.

    - Python cắn cứ vào các viết (literal) của giá trị để tự xác định kiểu cho giá trị số tương ứng:

        . Số nguyên và số thập phân được phân biệt nhau bởi dấu chấm (.) VD: 5 là số nguyên trong khi 5.0 là số thập phân.
        . Số phức được viết dưới dạng $a + bj$, trong đó a là phần thực còn b là phần ảo.

    - Chúng ta sử dụng hàm [type()] để biết đến một đối tượng thuộc lớp nào và sử dụng hàm [isinstance()] để kiểm tra xem 1 biến hoặc đối tượng có thuộc một lớp cụ thể nào hay không.


        -> VD1:

            a = 100
            print(type(a)) # <class 'int'>
            print(type(100.30)) # <class 'float'>

            b = 10 + 24j
            print(b + 20) # (30+24j)
            print(isinstance(b, complex)) # True

# 2. Xử lý tính toán trên dữ liệu số trong Python:

    - Để làm việc trên kiểu dữ liệu số, Pythong cung cấp cho ta các toàn tử hay các phép toàn làm việc trên kiểu dữ liệu số học.

        -> VD1:

            a = 200
            b = 2
            print('a + b =',a+b)
            print('a - b =',a-b)
            print('a * b =',a*b)
            print('a / b =',a/b)
            print('a % b =',a%b) # Phép chia lấy phần dư
            print('a // b =',a//b) # Phép chia làm tròn dưới (chia nguyên)
            print('a ** b =',a**b) # Số mũ (Phép chia lấy luỹ thừa)

# 3. Phép gán tắt:

    - Phép gán tắt được sử dụng trong một số trường hợp để thay thế cho các biểu thức mà toán hạng bên trái giống toán hạng bên phải, chẳng hạn: a = a + 5, a = 5 * 2, v.v.


        -> Cú pháp:
            Phép toán	Ví dụ	Tương đương với
                =	    x = 5	    x = 5
                +=	    x += 5	    x = x + 5
                -=	    x -= 5	    x = x - 5
                *=	    x *= 5	    x = x * 5
                /=	    x /= 5	    x = x / 5
                %=	    x %= 5	    x = x % 5
                //=	    x //= 5	    x = x // 5
                **=	    x **= 5	    x = x ** 5

# 4. BT:

    4.1 Chương trình tính lãi kép:

        - Để tính được lãi kép, chúng ta phải nhận được các giá trị đầu vào tương ứng là Số tiền gốc ban đầu (P), số năm cho vay (t), lãi suất hàng năm (r), Số lần ghép lãi trong một năm (n). Các số này được người dùng nhập vào từ bàn phím:

            p = float(input("Số tiền gốc ban đầu:"))
            t = float(input("Số năm cho vay:"))
            r = float(input("Lãi suất danh nghĩa hằng năm:"))
            n = float(input("Số lần ghép lãi trong một năm:"))
            a = p * (1+(r/n))**(n*t)
            print("Tổng số tiền là:", a)


            => Kết quả:

                Số tiền gốc ban đầu: 1500
                Số năm cho vay: 6
                Lãi suất danh nghĩa hàng năm: 0.043
                Số lần ghép lãi trong một năm: 4
                Tổng số tiền là:  1938.8368221341054


    4.2 Bạn hãy viết chương trình Python đọc vào 2 giá trị số nguyên a và b. Thực hiện in ra 4 dòng, trong đó:

        Dòng đầu tiên chứa tổng của 2 số.
        Dòng thứ 2 chứa hiệu của 2 số.
        Dòng thứ 3 chứa tích của 2 số.
        Dòng thứ 4 là thương và dư của phép chia a cho b có dạng:
            {sum}
            {sub}
            {prod}
            {a} chia cho {b} được thương là {q} và dư là {r}

        Trong đó: {a}, {b} là các số nguyên được nhập vào, {q} và {r} là thương của phép chia a chia cho b, {sum}, {sub} và {prod} lần lượt là tổng, hiệu và tích của các phép toán giữa a và b.


        => Kết quả:

            a = int(input())
            b = int(input())
            tong = a + b
            hieu = a - b
            tich = a \* b
            thuong = a / b

            print(tong)
            print(hieu)
            print(tich)
            print(a , "chia cho" , b ,"được thương là" , a // b , "và dư là", a % b)


    4.3 Thực hiện các bước sau:

        . Tính tích của biến root và rate. Lưu nó trong biến total và in ra giá trị của total.
        . Bạn nghĩ biến total sẽ có kiểu dữ liệu nào? Hãy kiểm tra lại bằng cách in ra kiểu dữ liệu của total
        . Tìm cách tính được tổng của biến dev và biến rate và lưu nó vào trong biến store_string. In ra store_string.
        . In ra kiểu dữ liệu của store_string để kiểm tra.


        => Kết quả:

            root = 250
            rate = 1.2

            total = root * rate
            print(total)
            print(type(total))

            dev = "Tỷ lệ "
            store_string = dev + str(rate)
            print(store_string)
            print(type(store_string))


    4.4 Xác định kiểu dữ liệu với phương thức typeof():

            a_integer = 1234
            a_float = 5.678
            a_complex = 1+2j
            a_string = "Sử dụng phương thức type()"
            a_boolean = False

        => Kết quả:

            print(type(a_integer))
            print(type(a_float))
            print(type(a_complex))
            print(type(a_string))
            print(type(a_boolean))
