> Sequence trong Python <

# 1. Định nghĩa:

    - Là định dạng mà cho phép chúng ta lưu được nhiều giá trị trong cùng một biến.

# 2. Các loại định dạng:

# 2.1 List:

    - List là địng dạng cho phép lưu trữ nhiều item trong cùng một biến.
    - Đây là một trong 4 định dạng built-in data type dùng để lưu trữ collection bên cạnh các định dạng khác là [tuple, dictionary, set].
    - Một list có 2 tính chất là iterable (có thể duyệt qua các phần tử bên trong nó) và mutable (có thể thay đổi giá trị bên trong nó).

    - Các phần tử của List được bao quanh bới dấu ngoặc vuông "[]", bên trong là các phần tử của list được phân cách bởi dấu phẩy.

> Trong một list chúng ta có thể duyệt qua các phần tử trong list; thực hiên các thao tác CRUDE (gồm các chức năng cập nhật, thêm, sửa, xoá) các thành phần trong list; concatenate hai list:

        -> Cú pháp:

            # CRUDE
            # Khởi tạo list
            list1 = ['physics', 'chemistry', 1997, 2000] # Hoặc dùng từ khoá list thay cho []: list1 = list('physics', 'chemistry', 1997, 2000)
            print('list1: ', list1)

            # Duyệt qua các phần tử trong list. Tính chất Iterable
            for item in list1:
            print(item)

            # Cập nhật 1 phần tử trong list. Tính chất mutable
            list1[0] = 'math'
            print('list1 update: ', list1)

            # Xóa một phần tử trong list
            list1.remove(2000)
            print('list1 after delete: ', list1)

            # Độ dài của 1 list:
            print('length of list1: ', len(list1))

            # Gán thêm phần tử cho 1 list:
            list1.append(2019)
            print('list1 after append: ', list1)

            # concatenate 2 list với nhau
            list2 = ['people', 'teacher', 'student']
            list_concate = list1 + list2
            print('list1 and list2 after concate: ', list_concate)

            # hoặc chúng ta có thể concate thông qua phép cộng
            list3 = list1
            list3 += list2
            print('list1 and list2 after concate: ', list3)

            # Lưu ý nếu ta dùng lệnh append để append một list thì sẽ tự động tạo thêm một phần tử mới ở vị trí cuối cùng chứa list được append
            list3.append(list2)
            print('list1 append list2: ', list3)

            # trích xuất 1 phần tử trong list
            item3 = list1.pop(3)
            print('item 3 indice of list1: ', item3)
            print('list1 after pop 3 indice: ', list1)

> Các phép biến đổi List khác:

        A. Tìm ra index của một phần tử nằm trong list theo giá trị:

            list4 = ['vi', 'mot', 'cong', 'dong', 'AI', 'vung', 'manh', 'hon']
            # Tìm ra index của từ đầu tiên có giá trị là 'cong'
            print(list4.index('cong'))

        B. Mở rộng các thành phần của List:

            list4.extend(['khanh', 'blog']) # Tương tự như phép cộng list
            print(list4)

        C. Insert thêm một vị trí bất kỳ vào list. Ví dụ: list4.insert(5, 'Viet Nam') thì từ Viet Nam sẽ được thêm vào vị trí index thứ 6 nằm trong list4:

            list4.insert(5, 'Viet Nam')
            print(list4)

# 2.1.1 Vòng For đối với List:

    - Chúng ta có thể sử dụng vòng for để truy cập các phần tử trong một list như sau:

        for item in list4:
            print(item)

    - Tuy nhiên trong một số trường hợp ta muốn viết cú pháp gọn hơn, kết quả trả về ngay là một list thì có thể sử dụng vòng for bên trong list. Đây là một style cực mạnh, cho phép ta xử lý list ngắn gọn và thông minh hơn trong nhiều tính huống:

        [item for item in list4]

# 2.1.2 Truy cập các phần tử của List:

    A. Sử dụng slice index: Theo cách này chúng ta sẽ xác định một lát cắt gồm các index liên tiếp trong một list và khai báo chúng trong dấu ngặc vuông bên cạnh tên list.

        -> VD1. Để truy cập vào các phần tử liên tiếp của một list, chẳng hạn từ i đến j chúng ta chỉ cần thông qua khoảng slice của list đó là i:j+1 (lưu ý phải cộng một tại phần tử cuối là j+1):

            # Truy cập vào phần tử 1 của list1
            print(list1[1])

            # Truy cập vào phần tử có index từ 1->3.
            print('* From indices 1->3: list1[1:4]\n', list1[1:4])

            # Truy cập vào 2 index đầu tiên
            print('* 2 first indices: list1[:2]\n', list1[:2])

            # Truy cập vào 2 index cuối cùng
            print('* 2 last indices: list1[-2:]\n', list1[-2:])

            # Truy cập vào các phần tử từ phần tử đầu tiên tới phần tử liền trước vị trí cuối cùng là hai vị trí.
            print('* From first to -2 indices (2 orders to touch last): list1[:-2]\n', list1[:-2])

            # Truy cập từ index thứ 2 đến index cuối cùng
            print('* From second indice to last indice: list1[2:]\n', list1[2:])

    B. Sử dụng List các thứ tự cần truy cập (Cách này chúng ta sẽ khai báo các vị trí phần tử của list mà chúng ta muốn truy cập. Những vị trí này có thể cách rời nhau. Ưu điểm của phương pháp này là có thể truy cập bất kỳ vị trí nào trong list, nhược điểm là phải gõ nhiều.):

        -> # Truy cập vào vị trí có indice 1 và 3 trong list1
            [item for (i, item) in enumerate(list1) if i in [1, 3]]

# 2.1.3 Các thành phần của List có được trùng nhau?

    - List cho phép các phần tử được trùng nhau, tính chất này không được chấp nhận ở dict và set:

        -> VD1:

            list4 = ['machine', 'learning', 'algorithms', 'to', 'practice', 'practice']

    - Ngoài ra, các thành phần trong một list có thể khác nhau về định dạng. Bên dưới là list chứa các thành phần vừa có kiểu ký tự và số:

        -> VD1:

            list4 = ['machine', 'learning', 'algorithms', 'to', 'practice', 2021]

# 2.1.4 Sort một list thế nào?

    - Chúng ta sử dụng lện [sort]. Có 2 lựa chọn là reverse=true (đảo ngược) hoặc reverse=False (tăng tiến).

        -> VD1:

            list5 = [4, 5, 1, 7, 2]
            # Sort tăng tiến
            list5.sort()
            print('* normal sort list5: \n', list5)
            # Sort reverse
            list5.sort(reverse=True)
            print('* reverse sort list5: \n', list5)

---

# 2.2 Tuple:

    - Tuple cũng tương tự như List nhưng là định dạng immutable, tức là không thể sửa, xoá, cập nhật
    - Các phần tử của Tuple được cách nhau bởi dấy phẩy và bao quanh bới ngoặc đơn "()"


        -> Cú pháp:

            # Khởi tạo tuple
            tuple1 = ('a', 'b', 'c', '2020')
            print('tuple1: ', tuple1)

            # Truy cập vào các phần tử của tuple
            for item in tuple1:
            print(item)

            # Độ dài
            print('length tuple1: ', len(tuple1))

            # Concate 2 tuple
            tuple2 = ('x', 'y', 'z')
            tuple_concate = tuple1 + tuple2
            print('tuple concatenate: ', tuple_concate)

            # Truy cập vào phần tử đầu tiên
            tuple1[0]

# 2.3 Dictionary:

    - Là định dạng cho phép truy cập các giá trị thông qua một key [duy nhất]. Key giống như tên gọi vvà giá trị là thứ được trả về thông qua key.
    - Mỗi một phần tử của Dict được đặc trưng bởi một cặp [key:value]. Các phần tử ngăn cách nhau bởi dấu "," và bao quanh dấu "{}".

    - Chúng ta có thể truy cập các phần tử của dic thông qua các giá trị key của nó. Các giá trị tương ứng với một key cũng có thể được cập nhật bằng phép gán.


        -> Cú pháp:

            # Khởi tạo một dictionary
            dict1 = {'name': 'khanh', 'age': '27', 'job': 'AI research engineer', 'love': 'math'}
            # In ra giá trị thông qua key
            print('name: ', dict1['name'])
            print('age: ', dict1['age'])
            print('job: ', dict1['job'])
            print('love: ', dict1['love'])

            # Cập nhật giá trị một phần tử
            dict1['love'] = 'girl'
            print('love update: ', dict1['love'])

            # Độ dài của dict1
            print('dict1 length: ', len(dict1))

            # Truy cập vào toàn bộ các key
            print('all keys: ', dict1.keys())

            # Truy cập vào toàn bộ giá trị
            print('all values: ', dict1.values())

            # Thêm một phần tử mới cho dict
            dict1['IQ'] = '145'
            print('dict after update: ', dict1)

# 2.4 Set:

    - Là một tập hợp gồm các giá trị [duy nhất]. Set không cho phép truy cập thông qua index và nó không được đánh index, các phần tử trong set không thể thay đổi được nhưng set có thể thêm bớt.
    - Để khởi tạo một set thì các phần tử của set cách nhau bới dấu "," và bao quanh cặp dấu

        -> Cú pháp:

            # Khởi tạo một set
            set1 = set([1, 2, 3, 4, 'alo']) # or {1, 2, 3, 4, 'alo'}
            print('set1: ', set1)

            # Truy cập vào các phần tử của set
            for item in set1:
            print(item)

            # Độ dài của set:
            print('length set1: ', len(set1))

            # Xóa 1 phần tử trong set
            set1.discard(4)
            print('set1 after discard 4: ', set1)

            # Hợp 2 set với nhau:
            set2 = {1, 3, 5, 8}
            print('set2: ', set2)
            set_union = set1.union(set2)
            print('union set1 and set2: ', set_union)

            # Tìm ra các phần tử chung bằng phép giao:
            set_intersection = set1.intersection(set2)
            print('intersection set1 and set2:', set_intersection)

            # Tìm ra các phần tử thuộc set2 nhưng không thuộc set1
            print('belong set2 but not set1: ', set2 - set1)

            # Kiểm tra quan hệ giữa 2 set
            print('check set2 belong set1: ', set1 >= set2)
            print('check set1 belong set2: ', set1 <= set2)

> Lưu ý:

    . [] sử dụng khai báo List.
    . () sử dụng khai báo Tuple.
    . {} sử dụng khai báo Set.
    . {key:value} sử dụng khai báo Dict.
