> Tuple trong Python<

# 1. Định nghĩa:

    - Tuple là một kiểu dữ liệu dùng để lưu trữ các thành phần có kiểu dữ liệu khác nhau, nhưng nó không thể thay đổi được (như hằng số).
    - Tuple nhanh hơn List vì do là dạng tĩnh (static) không thể thay đổi được.
    - Một Tuple gồm các yếu tố sau:
        . Được giới hạn bởi "()", tất cả những gì nằm trong đó là những phần tử của Tuple.
        . Các phần tử của Tuple được phân cách nhau bởi dấu ",".
        . Tuple có khả năng chứa mọi giá trị, đối tượng trong Python.

# 2. Cách khởi tạo Tuple:

    - Cú pháp:
        (<giá trị thứ nhất>, <giá trị thứ hai>, .., <giá trị thứ n – 1>, <giá trị thứ n>)

        -> VD1:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

        -> VD2. Khai báo một Tuple rỗng:

            a = ();

        -> VD3. Nếu như Tuple chỉ chứa một giá trị thì ta bắt buộc phải thêm một dấu "," đằng sau giá trị đó:

            a = (10,)

# 3. Truy cập đến các phần tử trong Tuple

    - Thực hiện tương tự như với string và list:
        . Các phần tử trong Tuple được đánh dấu từ 0 theo chiều từ trái qua phải.
        . Và ngược lại từ -1 theo chiều từ phải qua trái.

        -> VD1. Truy cập đến các phần tử trong Tuple [day]:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')
            day[0] # monday

            day[-2] # saturday

    - Nếu ta muốn lấy ra một tuple con trong tuple hiện tại thì ta có thể dử dụng cú pháp (giống list && string):

        tupleName[start:end]

        => Trong đó:
            . [start] là vị trí bắt đầu lấy. Nếu để trống thì nó sẽ lấy từ đầu Tuple.
            . [end] là vị trí kết thúc. Nếu để trống thì nó sẽ lấy đến hết Tuple.


        -> VD1:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')
            day[1:3] # ('tuesday', 'wednesday')

            day[:3] # ('monday', 'tuesday', 'wednesday')

            day[1:] # ('tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

# 4. Các tác vụ khác trên Tuple.

    4.1 Xoá Tuple.

        - Khi đã khái báo giá trị thì chúng ta không thể sửa đổi hay xoá các giá trị đó được mà chúng ta chỉ có thể xoá cả Tuple đi được.
        - Để xoá một hoặc nhièu Tuple thì chúng ta sử dụng hàm [Del].

            -> VD1. Xoá Tuple [day]:

                day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

                del day

                print(day) # Error: name 'day' is not defined

    4.2 Thêm Tuple:

        - Tuy rầng một Tuple đã được khai báo thì ta chỉ có thể gọi chứ không thể sửa đổi hay thêm mới được. Nhưng ta có thể tạo ra được một Tuple mới bằng biểu thức + hai tuple

            -> VD1: Ghé 2 tuple day1 và day2 thành Tuple day:

                day1 = ('monday', 'tuesday', 'wednesday')
                day2 = ('thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

                day = day1 + day2

                print(day)
                # ('monday', 'tuesday', 'wednesday', 'thursday', 'friday', 'saturday', 'sunday')

# 5. Tuple lồng:

    - Cũng giống như list, ta cũng có thể khai báo các tuple lồng nhau:

        -> VD1:
            day1 = ('monday', 'tuesday', 'wednesday')
            day2 = ('thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday', day1)

            # day = day1 + day2

            print(day2)
            # ('thursday', 'friday', 'saturday', 'sunday', ('monday', 'tuesday', 'wednesday'))

            print(day2[4][0]) # monday
