> Cấu trúc dữ liệu Set trong Python<

# 1. Đặc điểm của Set trong Python.

    - Set là cấu trúc dữ liệu giúp lưu trức nhiều các phần tử. Nhưng các phần tử trong Set [không có thứ tự (unordered), không thể thay đổi (unchangeable), và không được đánh chỉ mục (unindexed)].

    - Các phần tử trong Set có thể có nhiều kiểu dữ liệu khác nhau như String, float, integer, Tuple,v.v nhưng các phần tử của Set không thể là list, set và dict.

    - Set không cho phép 2 phần tử giống nhau tồn tại trong nó.

    - Để tạo ra một Set trong Python, ta đặt các phần tử của Set trong dấu ngoặc nhọn "{}" (curly bracket).

        -> VD1:
            # Set include string
                my_set = {'goc', 'it', 'hoc', 'com'}
                print("Set include string:", my_set)

            # Set include integer
                my_set = {1, 0, -1, 9, 5}
                print("Set include integer:", my_set)

            # Set include string, integer and boolean
                my_set = {'gochocit', 7, False, 2, True}
                print("Set include string, integer and boolean:", my_set)

            # Set include float, tuple
                my_set = {7.5, ('goc', 'hoc', 'it')}
                print("Set include float, list, tuple:", my_set)

        -> VD2. Sử dụng hàm set() để tạo một Set:

            # Create set from list
                my_set = set(['gochocit', 'hoc', 'com'])
                print(my_set) # {'gochocit', 'com', 'hoc'}

            # Create set from tuple
                my_set = set(('hello', 1, -7.5))
                print(my_set) # {1, -7.5, 'hello'}

            # Create empty set
                my_set = set()
                print("Create empty set:", type(my_set)) # Create empty set: <class 'set'>

            # Cannot create empty set with {}
                my_set = {}
                print("Cannot create empty set with {}:", type(my_set))
                # Cannot create empty set with {}: <class 'dict'>

> 1.1 Kích thước của Set trong Python:

    - Sử dụng hàm len() để trả về số lượng phần tử trong Set.

        -> VD1:
            # Sise of set
            my_set = set(['gochocit', 'hoc', 'com'])
            print("Size of set:", len(my_set)) # Size of set: 3

---

# 2. Truy cập các phần tử của Set

    - Các phần tử trong Set không có thứ tự, không được đánh Index. Do đó, chúng ta không thể dựa vào Index để truy cập các phần tử của Set. Chúng ta chỉ còn cách sử dụng vòng lặp For để duyệt các phần tử trong Set.

        -> VD1:
            my_set = {'gochocit', True, 'hoc', 5, 'com'}
            for x in my_set:
             print(x, end=' ') # True gochocit 5 com hoc

# 2.1 Kiểm tra một phần tử có nằm trong Set không?

    my_set = {'gochocit', True, 'hoc', 5, 'com'}
    # True
    print("gochocit" in my_set)
    # False
    print("hello" in my_set)

---

# 3. Thêm và xoá phần tử trong Set.

    - Các phần tử trong Set không thể thay đổi được nhưng có thể thêm hoặc xoá phần tử trong Set.

# 3.1 Thêm phần tử vào Set.

> Sử dụng hàm Add():

    -> Cú pháp:
        my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
        # Add an item to my_set
            my_set.add("hello")
            print("Add an item to my_set:", my_set)
        # Add an existed item to my_set
        # my_set ignored this item
            my_set.add("com")
            print("Add an existed item to my_set:", my_set)

> Sử dụng hàm Update():

    - Hàm update() giúp thêm các phần tử của một Set vào một Set khác. Hàm update() cũng có thể giúp thêm các phần tử của một [iterable object] như list, tuple, dict, v.v vào một Set.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            my_set1 = {2, 3, 9}
            # Add set to set
                my_set.update(my_set1)
                print("Update my_set:", my_set)
            # Add list to set
                my_list = ["hello", "John"]
                my_set.update(my_list)
                print("Update my_set:", my_set)

# 3.2 Xoá phần tử của Set.

> Sử dụng hàm remove():

    - Có chức năng xoá một phần tử trong Set. Nếu phần tử muốn xoá không tồn tại trong Set thì sẽ gây ra lỗi.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Remove an item from my_set
                my_set.remove("com")
            # Output: {True, 'gochocit', 5}
                print("Remove an item from my_set", my_set)
            # Remove an item which not existed from my_set
            # KeyError: 'hello'
                my_set.remove("hello")

> Sử dụng hàm discard():

    - Có chức năng xoá một phần tử trong Set. Nếu phần tử muốn xoá không tồn tại trong Set thì sẽ không gây ra lỗi.

        -> Cú pháp:

            example.pymy_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Discard an item from my_set
                my_set.discard("com")
            # Output: {'gochocit', 5, True}
                print("Remove an item from my_set", my_set)
            # Discard an item which not existed from my_set
                my_set.discard("hello")

> Sử dụng hàm discard():

    - Có chức năng xoá một phần tử trong Set. Nếu phần tử muốn xoá không tồn tại trong Set thì sẽ không gây ra lỗi.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Discard an item from my_set
                my_set.discard("com")
            # Output: {'gochocit', 5, True}
                print("Remove an item from my_set", my_set)
            # Discard an item which not existed from my_set
                my_set.discard("hello")

> Sử dụng hàm pop()

    - Phương thức này sẽ xoá phần tử cuối của Set. Tuy nhiên do Set không có thứ tự nên ta không biết phần tử nào là phần tử cuối của Set được xoá.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Item is removed by pop()
                x = my_set.pop()
                print("Item is removed by pop():", x)
                print("my_set after pop():", my_set)

> Sử dụng hàm clear()

    - Có chức năng xoá tất cả phần tử trong Set. Set sẽ trở thành Set rỗng.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Clear my_set
                my_set.clear()
                print("my_set after clear():", my_set)

> Sử dụng từ khoá del

    - Có chức năng xoá hoàn toàn một set, khi đã xoá biến mà nếu sử dụng lại thì sẽ gây ra lỗi.

        -> Cú pháp:
            my_set = {'gochocit', True, 5, 'com'}
            # Delete my_set
            del my_set
            # NameError: name 'my_set' is not defined
            print("my_set after delete:", my_set)

---

> Lưu ý:

    . [] sử dụng khai báo List.
    . () sử dụng khai báo Tuple.
    . {} sử dụng khai báo Set.
