> Các hàm xử lý của List trong Python <

# 1. Thay đổi các phần tử trong List:

    - Sử dụng toán tử gán "=" để thay đổi các phần tử trong List hoặc chèn các phần tử trong List.

        -> VD1:

            my_list = [2, 'it', 'hello', 8, 1]

            # change the 1st item
            my_list[0] = 'Gochocit'
            print(my_list) # ['Gochocit', 'it', 'hello', 8, 1]

            # change 2nd to 4th items
            my_list[1:4] = [3, 5, 'good']
            print(my_list) # ['Gochocit', 3, 5, 'good', 1]

            # insert items into List
            my_list[2:2] = ['John', 'Marry', 'Kane']
            print(my_list) # ['Gochocit', 3, 'John', 'Marry', 'Kane', 5, 'good', 1]

# 2. Thêm các phần tử trong List:

> 2.1 Sử dụng hàm append()

    - Phương thức này có tác dụng thêm giá trị, List hoặc Tuple vào cuối một list đã tạo.

    - Cú pháp:

      >  mylist.append(obj)

        => Trong đó:
            . [mylist] là list mà ta cần thêm phần tử.
            . [obj] là phần tử mà ta muôn thêm vào [mylist].

        -> VD1:
            list = ['A', 'B', 'C']

            list.append('D')
            print(list)
            # Kết quả: ['A', 'B', 'C', 'D']

            list.append(('E', 'F'))
            print(list)
            # Kết quả: ['A', 'B', 'C', 'D', ('E', 'F')]


            # Creating a blank List
                List = []
                print("Initial blank List: ")
                print(List)

            # Addition of Elements in the List
                List.append(1)
                List.append(2)
                List.append(4)
                print("List after Addition of Three elements: ")
                print(List)

            # Adding elements to the List using Iterator
                for i in range(1, 4):
                    List.append(i)
                print("List after Addition of elements from 1-3: ")
                print(List)

            # Adding Tuples to the List
                List.append((5, 6))
                print("List after Addition of a Tuple: ")
                print(List)

            # Addition of List to a List
                List2 = ['Gochocit', 'Hello']
                List.append(List2)
                print("List after Addition of a List: ")
                print(List)

> 2.2 Sử dụng hàm insert():

    - Method có tác dụng chèn phần tử vào index được chỉ định trước trong List, và các phần tử sau index (chỉ mục) đó được đẩy về phía sau.

    - Cú pháp:

        > mylist.insert(index, val)

        => Trong đó:

            . [mylist] là list mà ta cần thêm.
            . [index] là vị trí mà ta muốn thêm phần tử [val] vào.
            . [val] là phần tử mà ta muôn thêm vào trong list [mylist].

        -> VD1:

            list = ['A', 'B', 'C']

            list.insert(0, 'Z')
            print(list)
            # Kết quả: ['Z', 'A', 'B', 'C']

            list.insert(2, 'D')
            print(list)
            # Kết quả: ['Z', 'A', 'D', 'B', 'C']

        -> VD2:

            # Creating a List
                List = [1,2,3,4]
                print("Initial List: ")
                print(List)

            # Addition of Element at specific index
                List.insert(3, 12)
                List.insert(0, 'Gochocit')
                print("List after performing Insert Operation: ")
                print(List)

> 2.3 Sử dụng toán tử + và \*:

    - Toán thử "+" giúp nối 2 List lại với nhau. Toán tử "*" giúp lắp lại List với số lần cho trước.

        -> VD1:
            num_list = [1, 3, 5]

            #Operator +
                print(num_list + [9, 7, 5]) # [1, 3, 5, 9, 7, 5]
            #Operator *
                print(["it"] * 3) # ['it', 'it', 'it']

# 3. Xoá các phần tử trong List:

> 3.1 Sử dụng từ khoá Del

    - Chúng ta có thể xoá 1 hoặc nhiều phần tử trong List bằng cách sử dụng từ khoá [del]. Ngoài ra, chúng ta cũng có thể xoá toàn bộ List với từ khoá [del].

        -> VD1:
            my_list = [2, 'it', 'hello', 8, 1, 3, 5]

            # delete one item
                del my_list[2]
                print(my_list) # [2, 'it', 8, 1, 3, 5]

            # delete multiple items
                del my_list[1:5]
                print(my_list) # [2, 5]

            # Delete the entire list
                del my_list
            # Error: List not defined (when trying to print the deleted list)
                print(my_list)

> 3.2 Sử dụng hàm remove(), pop(), clear():

# 3.2.1 Remove()

    - Hàm remove(): giúp xoá một phần tử trong List.

    - Cú pháp:

        list.remove(element)

        => Trong đó:
            . obj: Đây là đối tượng để xoá từ List.

        - VD1:
            # animal list
                animal = ['cat', 'dog', 'rabbit', 'guinea pig']

            # 'rabbit' element is removed
                animal.remove('rabbit')

            #Updated Animal List
                print('Updated animal list: ', animal)

# 3.2.2 Pop():

    - Hàm pop(): Giúp xoá bỏ phần tử trong List dựa trên index của nó, nếu không truyền index vào thì nó sẽ xoá bỏ phần tử cuối cùng.

    - Cú pháp:

        mylist.pop(index)

        => Trong đó:

            . [mylist] là list mà ta cần xoá phần tử.
            . [index] là index của phần tử mà ta muốn xoá trong list [mylist]. Mặc định thì index = mylist[-1] (phần tử cuối cùng trong list).

    -> VD1:

        list = ['A', 'B', 'C', 'D', 'E']

        list.pop()
        print(list)
        # Kết quả: ['A', 'B', 'C', 'D']

        list.pop(2)
        print(list)
        # Kết quả: ['A', 'B', 'D']

# 3.2.3

    - Hàm clear(): Giúp xoá bỏ toàn bộ item trong List.

    - Cú pháp:

        list.clear()

        => Trong đó:
            . Tham số: Phương thức này chỉ có nhiệm vụ là xoá tất cả item ra khỏi List nên không cần một tham số truyền vào.
            . Giá trị trả vè: Không có, vì nó chỉ làm sạch List.

        -> VD1:

            # Defining a list
                list = [{1, 2}, ('a'), ['1.1', '2.2']]

            # clearing the list
                list.clear()

            print('List:', list) # List rỗng.

---

> Một số method khác:

# sort().

    - Phương thức này có tác dụng sắp xếp lại các phần tử trong list theo một thứ tự nhất định.

    - Cú pháp:

        mylist.sort(reverse, key)

        => Trong đó:

            . [mylist] là list mà ta cần sắp xếp.
            . [reverse] là một boolean cấu hình kiểu sắp xếp. Nếu reverse = True thì list sẽ được sắp xếp từ lớn > bé, nếu reverse = False thì list sẽ được sắp xếp theo thứ tự bé > lớn (Mặc định là reverse = False).
            . [key] là callback def để xử lý list hoặc là một lamda function (thường được dùng để sắp xếp các list tuple hoặc dict).

# count().

    - Phương thức này có tác dụng đếm số lần xuất hiện của 1 thành phần trong list.

    - Cú pháp:

       > mylist.count(val)

       => Trong đó:
        . [mylist] là list mà ta cần kiếm tra.
        . [val] là phần tử mà ta muốn tìm và đếm trong [mylist].


        -> VD1:

            list = ['A','B', 'C']

            print(list.count('A'))
            # Kết quả: 1
