> Tuple trong Python<

# 1. Định nghĩa:

    - Tuple trong Python dùng để lưu trữ nhiều phần tử giống như List. Nhưng các phần tử trong Tuple đã có thứ tự (ordered) và không thể thay đổi (unchangeable).
    - Tuple nhanh hơn List vì do là dạng tĩnh (static) không thể thay đổi được.
    - Một Tuple gồm các yếu tố sau:

        . Được giới hạn bởi "()" (round bracket), tất cả những gì nằm trong đó là những phần tử của Tuple.
        . Các phần tử của Tuple được phân cách nhau bởi dấu ",".
        . Tuple có khả năng chứa mọi giá trị, đối tượng trong Python.

# 2. Cách khởi tạo Tuple:

    - Cú pháp:

        (<giá trị thứ nhất>, <giá trị thứ hai>, .., <giá trị thứ n – 1>, <giá trị thứ n>)

        -> VD1:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

        -> VD2. Khai báo một Tuple rỗng:

            a = ();

> VD3. Nếu như Tuple chỉ chứa một giá trị thì ta bắt buộc phải thêm một dấu "," đằng sau giá trị đó, nếu không thì Python sẽ không xác định đó là Tuple:

            my_tuple = ("hello")
            print("my_tuple is a string:", type(my_tuple))
            # my_tuple is a string: <class 'str'>


            my_tuple = ("hello",)
            print("my_tuple is a tuple:", type(my_tuple))
            #my_tuple is a tuple: <class 'tuple'>

        -> VD4 :

            # Empty tuple
                my_tuple = ()
                print("Empty tuple:", my_tuple) # Empty tuple: ()

            # Tuple having integers
                my_tuple = (1, 2, 3)
                print("Tuple having integers:", my_tuple) # Tuple having integers: (1, 2, 3)

            # Tuple with mixed datatypes
                my_tuple = (1, "Gochocit", 3.4)
                print("Tuple with mixed datatypes:", my_tuple) # Tuple with mixed datatypes: (1, 'Gochocit', 3.4)

            # Nested tuple
                my_tuple = ("Gochocit", [8, 4, 6], (1, 2, 3))
                print("Nested tuple:", my_tuple) # Nested tuple: ('Gochocit', [8, 4, 6], (1, 2, 3))

        -> VD5. Python cho phép nhiều phần tử có giá trị giống nhau trong Tuple:

            # Duplicate items in tuple
                my_tuple = ("hello", 1, 9, 1.5, 9, "hello", "Gochocit.com")
                print("Duplicate items in tuple:", my_tuple)

# 2.1 Kích thước Tuple trong Python:

    - Hàm len() giúp xác định số phân tử trong Tuple.

    - Cú pháp:

        # Duplicate items in tuple
            my_tuple = ("hello", 1, 9, 1.5, 9, "hello", "Gochocit.com")
            print("Duplicate items in tuple:", my_tuple) # Size of my_tuple: 7

# 3. Truy cập đến các phần tử trong Tuple

    - Thực hiện tương tự như với string và list:

        . Các phần tử trong Tuple được đánh dấu từ 0 theo chiều từ trái qua phải.
        . Và ngược lại từ -1 theo chiều từ phải qua trái.

        -> VD1. Truy cập đến các phần tử trong Tuple [day]:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')
            day[0] # monday

            day[-2] # saturday

    - Nếu ta muốn lấy ra một tuple con trong tuple hiện tại thì ta có thể dử dụng cú pháp range (giống list && string):

        tupleName[start:end]

        => Trong đó:
            . [start] là vị trí bắt đầu lấy. Nếu để trống thì nó sẽ lấy từ đầu Tuple.
            . [end] là vị trí kết thúc. Nếu để trống thì nó sẽ lấy đến hết Tuple.


        -> VD1:

            day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')
            day[1:3] # ('tuesday', 'wednesday')

            day[:3] # ('monday', 'tuesday', 'wednesday')

            day[1:] # ('tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

# 4. Các tác vụ khác trên Tuple.

    4.1 Xoá Tuple.

        - Khi đã khái báo giá trị thì chúng ta không thể sửa đổi hay xoá các giá trị đó được mà chúng ta chỉ có thể xoá cả Tuple đi được.
        - Để xoá một hoặc nhièu Tuple thì chúng ta sử dụng hàm [Del].

            -> VD1. Xoá Tuple [day]:

                day = ('monday', 'tuesday', 'wednesday' , 'thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday')

                del day

                print(day) # Error: name 'day' is not defined

    4.2 Thêm Tuple:

        - Tuy rầng một Tuple đã được khai báo thì ta chỉ có thể gọi chứ không thể sửa đổi hay thêm mới được. Nhưng có một số cách để thêm item vào Tuple:

            -> VD1: Sử dụng toán tử + và *:

                my_tuple1 = ("hello", 1, 9)
                my_tuple2 = (1.5 , "Gochocit.com")

                # Using operator + with tuples
                my_tuple = my_tuple1 + my_tuple2
                print("Using operator + with tuples:", my_tuple)

                # Repeat tuple with operator *
                repeat_my_tuple1 = my_tuple1 * 3
                print("Repeat my_tuple1:", repeat_my_tuple1)

            -> VD2: Chuyển đổi Tuple thành List:

                my_tuple = ("hello", 1, 9, 1.5 , "Gochocit.com")
                my_list = list(my_tuple)
                my_list.append("welcome")
                my_tuple = tuple(my_list)
                print("Add item to my_tuple:", my_tuple)

                # Add item to my_tuple: ('hello', 1, 9, 1.5, 'Gochocit.com', 'welcome')

# 5. Tuple lồng:

    - Cũng giống như list, ta cũng có thể khai báo các tuple lồng nhau:

        -> VD1:
            day1 = ('monday', 'tuesday', 'wednesday')
            day2 = ('thursday', 'friday', 'saturday' , 'sunday', day1)

            # day = day1 + day2

            print(day2)
            # ('thursday', 'friday', 'saturday', 'sunday', ('monday', 'tuesday', 'wednesday'))

            print(day2[4][0]) # monday

---

# 6. Một số lưu ý về Tuple:

    - Tuple là [immutale]. Không thể thay đổi giá trị khi đã khai báo.
    - Tuple sử dụng dấu ngoặc tròn (), thay vì dấu ngoặc vuông [] như của List.
    - Tuple thường dùng để lưu thông tin cố định của đối tượng.
